多线程 
========================



起线程和停线程 
----------------------------

1. 除了极特殊的情况,禁止动态起线程和停线程, `server` 一旦初始化完成，线程数就是固定的。特殊情况: 为 `server` 留的后门，在 `server` 所有线程都被占住的情况下增加一个工作线程。

   

2. 为了保证退出时某个线程不会忙等在一个死循环上，所以循环一般都要判断 `stop` 标志。

   




pthread_key 
--------------------------------

1. `pthread_key` 最多只有 1024 个，并且这个限制不能调大，使用时需要特别注意。

   

2. 如果要使用大量的线程局部变量，推荐使用线程编号做数组下标获取一个线程私有的变量。OceanBase 中封装了一个 `itid()` 函数来获取连续递增的线程编号。

   




```cpp
void*get_thread_local_variable()
{
  return global_array_[itid()];
}
```



定时器 
------------------------

不能在定时器中完成耗时过长的任务,耗时长的任务需要提交给线程池执行。

加锁和解锁 
--------------------------



1. 推荐使用 `Guard` 的方式使用锁

   




```cpp
//作用域是整个函数
int foo()
{
  SpinLockGuardguard(lock_);
  ...
}
//作用域是一个子句
while(...) {
  SpinLockGuardguard(lock_);
  ...
}
```



2. 如果锁的范围不是整个函数或某个子句，比如在函数执行中途加锁，函数退出之前解锁,这种情况允许手工加锁和解锁:

```cpp
int foo()
{
  int ret = OB_SUCCESS;
  bool lock_succ = false;
  if (OB_SUCCESS!= (ret = lock_.lock())) {
    lock_succ = false;
  } else {
    lock_succ = true;
  }
  ... //执行了若干语句
  if (lock_succ) {
    lock_.unlock();
  }
  return ret;
}
```



cond/signal 的标准用法 
--------------------------------------

1. 通过 `tbsys` 封装的 `CThreadcond` 使用 `cond`/`signal`

   

2. 禁止使用不带超时的 `cond_wait()`

   

3. 按以下的惯用法使用 `cond`/`signal`

   




```cpp
//等待的逻辑
cond.lock();
while(need_wait()){
  cond.wait(timeout);
}
cond.unlock();
//唤醒的逻辑
cond.lock();
cond.signal();
cond.unlock();
```



原子操作 
-------------------------

统一使用定义在 `ob_define.h` 中的宏做原子操作,需要注意:

1. 原子读写也需要用 `ATOMIC_LOAD()` 和 `ATOMIC_STORE()` 完成

   

2. 用 `ATOMIC_FAA() `和 `ATOMIC_AAF()` 区分 `fetch_and_add` 和 `add_and_fetch`

   

3. 用 `ATOMIC_VCAS()` 和 `ATOMIC_BCAS()` 区分 CAS 操作返回 value 或 bool

   




编译器 barrier 
--------------------------------

一般要使用编译器 barrier 的地方也需要 memory barrier，并且 memory barrier 蕴含了编译器 barrier，所以应该没有什么地方需要使用编译器 barrier。

memory barrier 
-----------------------------------

1. 虽然有各种 memory barrier，但是我们只推荐使用 full barrier。因为更精细的 barrier 非常容易出错，目前在 OceanBase 的工程实践中也没有遇到必须用更精细的 barrier 才能满足性能的要求的代码。各种barrier有多复杂，可以参考这个文档:

   https://www.kernel.org/doc/Documentation/memory-barriers.txt
   

2. 原子操作自带 barrier，所有一般不需要手工加 barrier.

   

3. 如果需要手工加 barrier，使用宏:

   




#defineMEM_BARRIER() __sync_synchronize()

引用计数和 shared_ptr 
-------------------------------------

首先，不得使用 `shared_ptr`，因为 `shared_ptr` 只是语法糖，并没有解决我们希望使用引用计数解决的问题。简单而言，多线程同时操作不同的 `shared_ptr` 是安全的，但是多线程同时操作同一个 `shared_ptr` 是不安全的。当我们考虑引用计数的时候，往往都是需要多线程操作同一个 `shared_ptr`。具体可以参考 http://en.cppreference.com/w/cpp/memory/shared_ptr。

其次，引用计数难以实现正确。例如，在对引用计数加1之前，对象就有可能被回收或重用。



目前 OceanBase 中有 2 种方法使用引用计数，可以参考:

1. 下面这种简单的场景是可以使用引用计数的:

   




<!-- -->



OceanBase 中的 `FifoAllocator` 就是这种用法。

2. 如果不满足上面的简单场景，需要用全局锁保证安全性:



UPS 管理 `schema_mgr` 时就是这么做的。

对齐 
-----------------------

为了避免cache false sharing，如果一个变量会被多线程频繁访问，定义变量时推荐按 `cache line` 对齐。

```cpp
int64_t foo CACHE_ALIGNED;
```





但是如果某个对象大量存在，为了节省内存，允许不按 `cache line` 对齐。

如果是通过动态申请内存构造的对象，需要注意至少让对象的起始地址是 8 字节对齐的。比如使用 `page_arena` 时， 可以通过 `alloc_aligned()` 来分配 8 字节对齐的内存。

```cpp
struct_A *p= page_arena_.alloc_aligned(sizeof(*p));
```



volatile 
-----------------------------

总的来讲，不推荐使用 volatile 变量，原因参考 [volatile 文档](https://www.kernel.org/doc/html/latest/process/volatile-considered-harmful.html)。

改用 `ATOMIC_LOAD()` 或 `ATOMIC_STORE()` 保证对变量的读写不会被优化掉。

```cpp
//错误的方法
volatileint64_ti= 0;
x = i;
i = y;
//推荐的做法
int64_ti= 0;
x = ATOMIC_LOAD(&i);

ATOMIC_STORE(&i, y);
```



在少数情况下使用 `volatile` 依然是合理的，比如用来指示状态，但是这个状态变化又没有严格时序上的意义，如指示线程退出的标志变量：

`volatile bool stop_CACHE_ALIGNED;`

或者某些监控项：

`volatile int64_t counter_CACHE_ALIGNED;`

使用 CAS 的方法 
-------------------------------

因为 `ATOMIC_VCAS` 在操作失败的情况下返回了 `*addr` 的最新值，所以每次重试的时候不必要再次用`ATOMIC_LOAD` 读取。

比如要实现原子加 1，按如下的方式使用 `CAS` 操作：

```cpp
int64_t tmp_val = 0;
int64_t old_val = ATOMIC_LOAD(addr)
while(old_val != (tmp_val = ATOMIC_VCAS(addr, old_val, old_val + 1))){
  old_val = tmp_val;
}
```



spin wait 和 PAUSE 
--------------------------------------

在 `spin wait` 的循环中要加入 `PAUSE()`，在某些 CPU 上 `PAUSE()` 可以提高性能，并且一般来讲 `PAUSE()` 可以降低 CPU 功耗。

```cpp
while(need_retry()) {
  PAUSE();
}
```



PAUSE 的作用可以看这个回答:http://stackoverflow.com/questions/12894078/pause-instruction-in-x86/12904645#12904645

临界区 
------------------------

不得在临界区执行耗时较长或者复杂的操作，例如打开/关闭文件，读写文件等。

避免程序 core 或退出 
----------------------------------

数据库系统重启的时间常常以小时计，大面积的 core 或者退出将导致数据库服务中断，并可能被恶意攻击者利用。因此必须避免程序 core 或者退出，例如访问空指针指向的地址（临时修改用于定位 bug 除外），或者调用 abort(除非收到外部指令)等。 **如果必须违反，** **请事先征得项目负责人和项目架构师的同意，并详细注释原因** 。

