日志规范 
=========================



1.0版本的日志模块有两项主要改进：

**1. 支持多维度、细粒度的打印级别设置** 

相比之前版本只支持全局统一设定日志级别的情况，1.0 版本支持语句、session、租户和全局（或 server）四个不同范围的打印日志设置。其中不同范围的设置方式分别为：

* SQL 语句 hint

  

* 设置 session 日志级别变量

  

* 设置租户日志级别变量

  

* 设置系统日志级别变量

  




另外，1.0 版本还支持日志模块、子模块的概念。程序中打印日志时，需要指明该条日志所属的模块（或者模块 + 子模块）和该条日志所属的日志打印级别。系统支持用户为各模块、子模块的分别设置不同的打印级别。

**2. 更严格的日志打印格式** 

0.5 版本中存在着打印日志格式不统一，不易读的问题。例如打印值为 5 的变量 m 时，有多种不同的打印格式："m = 5"，"m=5"，"m(5)"，"m is 5"，"m:5" 等。新的日志模块提供用户按照 key-value 对的方式打印所需变量的值。

日志打印级别 
---------------------------



|        **级别**         |                      **级别定义**                       |
|-----------------------|-----------------------------------------------------|
| **ERROR**             | 任何未预期的、不可恢复的、需要人工干预的错误                              |
| **WARNING**           | 可预期的并且可以由程序解决的异常情况                                  |
| **INFO** **（启动默认级别）** | 少量对系统状态变化的标记信息。例如，添加了某用户、某表、系统进入每日合并、partition 迁移等。 |
| **TRACE**             | 请求粒度的调试信息，例如执行一条 SQL 语句的不同阶段分别打印一条 TRACE 日志         |
| **DEBUG**             | 一般性的、详细的调试信息，用以跟踪系统内部的状态、数据结构等。                     |



需要注意的是，DEBUG 日志往往用于集成测试或者线上系统的调试，不能用来代替单元测试。

打印模块的划分（实例） 
--------------------------------



|     **模块**      |                      **子模块定义**                      |
|-----------------|-----------------------------------------------------|
| **SQL**         | Parser, Transformer, Optimizer, Executor, Scheduler, etc. |
| **STORAGE**     | Redo, Compaction, Blocksstable, Memtable, Transaction, Replay, etc. |
| **TRANSACTION** | Transaction, etc. |
| **ROOTSERVER**  | Client, Clog, Election, OFS, RPC, etc. |
| **COMMON**      | Cache, Expression, Lease, Mysql_proxy, Privilege, etc. |
| **CLOG**         | Extlog, Cursor cache, Archive, etc. |



模块与子模块的定义放在文件 `oblib/src/lib/oblog/ob_log_module.h` 中。

打印范围的设置 
----------------------------

1.0 版本支持用户按照语句、session 和全局（系统）范围分别设置打印级别。

系统中参考的优先级为语句、session、系统全局（或 server），只有在前一项无设置或设置无效的情况下，系统才会参考后面的级别设置。

**语句范围打印级别设置** 

【设置格式】

语句 hint 中加入 **/\*+ ... log_level=\[log_level_statement\]...\*/**
（`log_level_statement` 的格式参见后面章节）

【作用范围】

整个语句的处理、执行过程，包括语句分析、优化、执行等等。语句执行结束后，该设置自动失效。



**session 范围打印级别设置** 

【设置格式】

**`sql> set @@session.log_level = '[log_level_statement]';`** 

【作用范围】

自设置起到该 session 结束前。



**租户范围打印级别设置** 

【设置格式】

**`sql>set @@global.log_level ='[log_level_statement]';`** 

【作用范围】

从用户设置开始对所有用户 session 生效，直至用户所有 session 退出。



**系统（或 server）范围打印级别设置** 

【设置格式】

**`sql>alter system set log_level ='[log_level_statement]{,server_ip=xxx.xxx.xxx.xxx}';`** 

【作用范围】

当用户指定 server_ip 时，该次设定只对该 server 生效，并直到该 server 退出或重启前一直有效；当用户没有指定 server_ip 时，设定对整个系统内所有server生效，并保持到整个系统reboot之前（新上线的server也需服从该设定）。

**log_level_statement 格式** 

***log_level_statement =*** 

**mod_level_statement {, mod_level_statement }** 

***mod_level_statement =*** 

**\[mod\[.\[submod\|\*\]\]:\]\[ERROR\|WARNING\|INFO\|TRACE\|DEBUG\]** 

其中 mod 和 submod 的定义参见[打印模块的划分（实例）](#section-lcb-w89-b6s)。没有指明 mod 或 submod 的情况下，该设定对所有 mod 生效。如果多项 mod_level_statement 设定有冲突时，以最后一个有效的设定为准。

用户设定不保证原子性：例如，在存在多项设定时，如果第 n 项设定不成功（语法错误或是模块不存在），如果是 session 或是系统级设置则语句报错，但之前生效项不回滚，如果是在语句hint中发生，则不报错且之前生效项不回滚。

日志格式的统一 
----------------------------

1.0版本统一使用 " *key=value* " 的格式打印日志。由日志模块统一提供类似如下接口：

**OB_MOD_LOG(mod,submod, level, "info_string", var1_name, var1, var2, 2.3, current_range, range,...);** 

相应的打印信息为

**\[2014-10-0910:23:54.639198\] DEBUG ob_tbnet_callback.cpp:203 \[12530\]\[Ytrace_id\] info_string(var1_name=5, var2=2.3, current_range= "table_id:50,(MIN;MAX)" )** 

其中 info_string 为该条日志的主要信息总结，应简洁、明了、易读。避免出现 "operator failed" 等无信息量的字符串。

每一行的日志头（包括文件名、行号等信息）由日志打印模块自动生成。为方便使用，日志模块头文件 (`ob_log_module.h`) 还将提供以模块、子模块为单位定义的宏，使在某一文件或是文件夹下的程序打印语句更为简洁，例如：

*`#define OB_SQL_PARSER_LOG(level`* *`，`* *`...) OB_MOD_LOG(sql, parser, level...)`* 

打印变量的名称的选择应考虑不同场合的需求。如果不使用变量名本身，应考虑系统中是否已有相同含义的变量名在使用（如版本号打印为 "data_version" 还是 "version"，还是 "data version"应该尽量统一），方便日后的调试和监控。

遇有因操作不成功而返回的地方必须打印日志，且必须打印该错误码。

新的日志由于支持模块、范围的设置，对打印信息的过滤将更加有效，原则上必要的 debug 日志信息应进一步丰富，以方便日后的排错和调试。



