目录和文件 
==========================



目录结构 
-------------------------

OceanBase 系统的子目录说明如下：

* src：存放源代码，包含头文件和实现文件

  

* unittest：存放单元测试代码和开发人员编写的小规模集成测试代码

  

* tests：存放测试团队的测试框架和用例

  

* tools：存放外部工具

  

* doc：存放文档

  

* rpm：存放 rpm spec 文件

  

* script：存放 OceanBase 的运维脚本

  




C 代码的实现文件命名为 `.c`，头文件命名为 `.h`，C++ 代码的实现文件命名为 `.cpp`，头文件命名为 `.h`。原则上头文件和实现文件必须一一对应，`src` 下的目录和 `unittest` 下的目录一一对应。所有文件命名统一使用全部英文小写字母，单词之间使用'_'分割。

例如，`src` 下的 `common` 目录有一个头文件 `ob_schema.h` 和实现文件 `ob_schema.cpp`，相应地，在 `unittest` 目录下也有一个 `common` 目录，其中有一个名字叫做 `test_schema.cpp` 的单元测试文件。

当然，开发人员也会做一些模块内或者多个模块的集成测试，这些测试代码也放到 `unittest`，但是所在的子目录和文件名不要求和 `src` 一一对应。例如，基线存储引擎的集成测试代码放到 `unittest/storagetest` 目录中。

版权信息 
-------------------------

目前（2021-3），`observer` \& `obproxy` 所有源代码文件头中必须使用如下版权信息：

```unknow
Copyright (c) 2021 OceanBase
OceanBase is licensed under Mulan PubL v2.
You can use this software according to the terms and conditions of the Mulan PubL v2.
You may obtain a copy of Mulan PubL v2 at:
         http://license.coscl.org.cn/MulanPubL-2.0
THIS SOFTWARE IS PROVIDED ON AN "AS IS" BASIS, WITHOUT WARRANTIES OF ANY KIND,
EITHER EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO NON-INFRINGEMENT,
MERCHANTABILITY OR FIT FOR A PARTICULAR PURPOSE.
See the Mulan PubL v2 for more details.
```



头文件代码 
--------------------------

头文件不能出现实现代码，内联函数或者 C++ 模板除外。另外，如果模板代码太长，可以将其中部分或者全部模板函数提取到专门的 `.ipp` 文件中，具体可参考 `common/ob_vector.h `和 `common/ob_vector.ipp`。

头文件应尽可能简洁清晰，方便使用者理解。如果某些函数的实现代码较短，希望直接放到头文件中，要求将函数声明为内联函数，并且符合内联函数的规范。

#define 保护 
-------------------------------

所有头文件都应该使用 `#define` 防止头文件被多重包含，命名格式为：\<PROJECT\>_\<PATH\>_\<FILE\>_。例如：`common` 模块中的头文件 `common/ob_schema.h` 按如下方式保护：

```cpp
#ifndef OCEANBASE_COMMON_OB_SCHEMA_
#define OCEANBASE_COMMON_OB_SCHEMA_
...
#endif // OCEANBASE_COMMON_OB_SCHEMA_
```



头文件依赖 
--------------------------

在头文件中使用其他类，尽量采用前置声明的方式，避免使用 `#include`。

当一个头文件被包含的同时也引入了新的依赖，一旦该头文件被修改，代码就会被重新编译。如果这个头文件又包含了其他头文件，这些头文件的任何改变都将导致所有包含了该头文件的代码被重新编译。因此，我们倾向于减少包含头文件，尤其是在头文件中包含头文件。

使用前置声明可以显著减少需要包含的头文件数量。举例说明：如果头文件中用到类 `ObFoo` 但不需要访问 `ObFoo` 类的声明，头文件中只需前置声明 `class ObFoo；`而无须 `#include "ob_foo.h"`。

不允许访问类的定义的前提下，我们在一个头文件中能对类 `ObFoo` 做哪些操作？

* 我们可以将数据成员类型声明为 `Ob Foo * `或 `Ob Foo &`.

  

* 我们可以将函数参数 / 返回值的类型声明为 `ObFoo` (但不能定义实现).

  




<!-- -->

* 我们可以将静态数据成员的类型声明为 `ObFoo`

  




反之，如果你的类是 `ObFoo` 的子类，或者含有类型为 `ObFoo` 的非静态数据成员，则必须包含 `ob_foo.h` 头文件。

当然，如果使用指针成员代替对象成员会降低代码可读性或者执行效率，那么，不要仅仅为了避免 `#include` 而这么做。

内联函数（inline） 
---------------------------------

为了提高执行效率，有时候我们需要使用内联函数，但需要对内联函数的运行机制有所了解。建议只有在性能关键点，执行代码少于 10 行，不包含循环或者 `switch` 语句，未使用递归机制才使用内联函数。

内联函数在 C++ 类中，应用最广泛的就是用来定义存取函数。一方面，内联该函数可以避免函数调用开销，使得目标代码更加高效；另一方面，每一处内联函数的调用都要复制代码，将使得程序的总代码量膨胀。如果函数体内的代码比较长，或者函数体内出现循环，执行函数体内代码的时间要比函数调用的开销大，则不宜使用内联。

类的构造函数和析构函数容易引起误解。它们可能看起来很短，不过要当心可能隐藏一些行为，如"偷偷地"执行了基类或成员对象的构造和析构函数。

#include 的路径和顺序 
------------------------------------

项目内头文件应该按照项目目录树结构引入，不要使用特殊路径，类似 "."，".." 等。为了避免出现多重包含，建议包含头文件的顺序为本文件对应的头文件，系统 C 头文件，系统 C++ 头文件，其它库头文件（Libeasy，tbsys），OceanBase 内部其它头文件。其中，系统 C 头文件用尖括号，末尾加 `.h`，系统C++头文件用尖括号，末尾不加 `.h`，其它情况用引号，例如：

```cpp
#include <stdio.h>，
#include <algorithm>，
#include "common/ob_schema.h"
```



之所以将本文件对应的头文件放到优先位置，是为了减少隐藏依赖。我们希望每一个头文件独立编译，最简单的实现方式是将其作为第一个 `.h` 文件包含在对应的 `.cpp` 文件中。

例如 `ob_schema.cpp` 的 include 包含次序如下：

```cpp
#include "common/ob_schema.h"

#include <string.h>
#include <stdlib.h>
#include <assert.h>

#include <algorithm>

#include "config.h"
#include "tblog.h"

#include "common/utility.h"
#include "common/ob_obj_type.h"
#include "common/ob_schema_helper.h"
#include "common/ob_define.h"
#include "common/file_directory_utils.h"
```
   


总结 
-----------------------

1. `src` 和 `unittest` 中的子目录一一对应，tests 用来放测试代码。

   

2. 头文件不能包含实现代码，内联函数和模板除外。

   

3. 通过 `#define `保护来避免头文件被多重包含。

   

4. 通过前置声明降低编译依赖，防止修改一个文件引发多米诺效应。

   

5. 内联函数的合理使用可以提高执行代码效率。

   

6. 项目内文件的 include 路径为相对路径，include 顺序为：本文件对应的头文件，系统 C 头文件，系统 C++ 头文件，其它库头文件（Libeasy，tbsys），OceanBase 内部其它头文件。

   




