命名规则 
=========================



通用规则 
-------------------------

函数命名、变量命名、文件命名应该具有描述性，不要过度缩写，类型和变量应该是名词，函数可以用"命令性"动词。

标识符命名有时候会使用一些通用的缩写，但不允许使用过于专业或不大众化的。例如我们可以使用如下范围：

1. temp 可缩写为 tmp。

   

2. statistic 可缩写为 stat。

   

3. increment 可缩写为 inc。

   

4. message 可缩写为 msg。

   

5. count 可缩写为 cnt。

   

6. buffer 可缩写为 buf，而不是 buff。

   

7. current 可缩写为 cur，而不是 curr。

   




使用缩写时，需要考虑是否每个项目组成员都能理解。如果不太确定，避免使用缩写。

类型和变量一般为名词，例如，`ObFileReader`，`num_errors`。

函数名通常是命令性的，例如 `open_file()`，`set_num_errors()`。

文件命名 
-------------------------

自描述良好的全小写单词组成，每个单词之间使用 '_' 分割，例如
`ob_update_server.h` 以及 `ob_update_server.cpp`。

`.h` 文件和 `.cpp` 文件互相对应，如果模板类代码较长，可以放到 `.ipp` 文件中，例如 `ob_vector.h` 和`ob_vector.ipp`。

类型命名 
-------------------------

使用自描述良好的单词组成。为了和变量区分，建议使用单词首字母大写，中间无分隔符的方式。嵌套类不需要加 "Ob" 前缀，其它类都需要加 "Ob" 前缀。例如：

```cpp
// class and structs
class ObArenaAllocator
{ ...
struct ObUpsInfo
{ ...
 
// typedefs
typedef ObStringBufT<> ObStringBuf;
 
// enums
enum ObPacketCode
{ ...
 
// inner class
class ObOuterClass
{
private:
 class InnerClass
 { ...
};
```



接口类需要前面加 "I" 修饰符，其它类都不要加，例如：

```cpp
class ObIAllocator
{ ...
}
```



变量命名 
-------------------------

**类内变量命名** 

自描述良好的全小写单词组成，单词之间使用 '_' 分隔，为了避免与其他变量混淆，要求采用后端加入 '_' 的方式区分，例如：

```cpp
class ObArenaAllocator
{
private:
 ModuleArena arena_;
};
 
struct ObUpsInfo
{
 common::ObServer addr_;
 int32_t inner_port_;
};
```



**普通变量命名** 

自描述良好的全小写单词组成，单词之间使用 '_' 分隔。

**全局变量命名** 

除了已有的全局变量外，不得使用新的全局变量。如果必须违反，请事先征得小组负责人的同意，并详细注释原因。全局变量由自描述良好的全小写单词组成，单词之间使用 '_' 分隔，为标注全局性质，要求在前端加入 'g_' 修饰符。例如：

```cpp
// globle thread number
int64_t g_thread_number;
```



函数命名 
-------------------------

**类别内函数命名** 

自描述良好的全小写单词组成，单词之间使用 '_' 分隔，例如：

```cpp
class ObArenaAllocator
{
public:
 int64_t used() const;
 int64_t total() const;
};
```



**存取函数命名** 

存取函数的名称需要和类成员变量对应，如果类成员变量为 `xxx`，那么存取函数分别为 `set_xxx` 和 `get_xxx`。

**普通函数命名** 

自描述良好的全小写单词组成，单词之间使用 '_' 分隔。

常量命名 
-------------------------

所有编译时常量, 无论是局部的, 全局的还是类中的, 要求全部使用大写字母组成，单词之间以 '_' 分割。例如：

```cpp
static const int NUM_TEST_CASES = 6;
```



宏命名 
------------------------

**尽量避免使用宏，** 宏命名全部使用大写字母组成，单词之间以 '_' 分割。注意，定义宏时必须对参数加括号。例如：

```cpp
//正确的写法
#define MAX(a, b) (((a) > (b)) ? (a) : (b))
//错误的写法
#define MAX(a, b) ((a > b) ? a : b)
```



注意事项 
-------------------------

1. 尽量不要采用缩写，除非缩写名足够清晰且能被项目组成员广泛接受。

   

2. 除了接口类名称需要加 I 修饰，其它类、结构体、枚举类型都不需要修饰符。

   

3. struct 内的变量名也需要加下划线。

   



