注释 
=======================

注释是为了别人理解代码而写的，下面的规则描述了应该注释什么，注释在哪里。

注释语言与风格 
----------------------------

注释语言可以使用英文，类注释也可以使用中文，注释风格采用//。

注释的目的是为了让其它人更容易理解你的代码，对于小块注释（例如函数注释或者函数内部实现注释），英文表达往往比较容易；对于大块注释，例如类注释，也许中文表达比较容易。因此，注释语言倾向于使用英文，然而，对于类注释，可以使用中文。

注释风格可以用//，也可以用/\* \*/，除了头文件的注释，其它情况都采用//。

文件注释 
-------------------------

在每一个文件开头加入版权公告, 版权公告见2.2节，然后是文件内容描述、著作人信息。统一采用以下格式：

```unknow
// Copyright ...
// Author:
//   rizhao.ych@alipay.com
//   yubai.ych@alipay.com
//

// This file defines common macros...（此处加入文件功能、关键算法等说明）
```



对于关键性的算法及业务逻辑，应该在此处描述清晰，定义文件头部。

类注释 
------------------------

每个类的定义都要附带一份注释, 描述类的功能和用法。例如：

// memtable 迭代器：如下四个需求全部使用MemTableGetIter迭代

// 1. \[常规get/scan\] 需要构造RNE的cell，和根据create_time构造mtime/ctime的cell，如果有列过滤还会构造NOP的cell

// 2. \[QueryEngine的dump2text\] 没有列过滤和事务id过滤，不会构造NOP，但是会构造RNE/mtime/ctime

// 3. \[转储\] 没有列过滤和事务id过滤，会在QueryEngine跳过空的行，不会构造RNE和NOP，但会构造mtime/ctime

// 4. \[单行merge\] merge前需要判断事务id过滤后是否还有数据，如果没有就不调用GetIter迭代，防止构造出RNE写回memtable；此外还需要RowCompaction保证不

调整顺序，防止表示事务ID的mtime被调整到普通列的后面

// 5. \[update and return\] 与常规get/scan类似，但没有事务id过滤

class MemTableGetIter : public common::ObIterator

{

};

请注意在此处表明使用类需要注意的事项，尤其是是否线程安全、资源如何释放等等。

函数注释 
-------------------------

**函数声明注释** 

函数声明注释位于函数声明之前，主要描述函数声明本身而不是函数怎样完成，需要描述的内容包括：

l函数的输入输出.

l如果函数分配了空间,需要由调用者释放.

l参数是否可以为NULL.

l是否存在函数使用上的性能隐患.

l函数是否是可重入的，其同步前提是什么

// Returns an iterator for this table.

// Note:

// It's the client's responsibility to delete the iterator

// when it's done with it.

//

// The method is equivalent to:

// ObMyIterator \*iter = table-\>new_iterator();

// iter-\>seek_to_front();

// return iter;

ObMyIterator \*get_iterator() const;

一般来讲，每个类的对外接口函数都需要注释。当然，构造函数、析构函数以及存取函数这样的自描述函数是不需要注释的。

如果注释需要说明输入、输出参数或者返回值，格式如下例：

// Gets the value according to the specified key.

//

// @param \[in\] key the specified key.

// @param \[in\] value the result value.

// @return the error code.

int get(const ObKey \&key, ObValue \&value);

函数可重入的注释示例如下：

// This function is not thread safe, but it will be called by only one xxx thread.

int thread_unsafe_func();

**函数实现注释** 

如果函数实现算法比较独特或者有一些亮点，可以在.cpp文件中加入函数实现注释。例如使用的编程技巧, 实现的大致步骤, 或解释如此实现的理由, 比如说明为什么前半部分要加锁而后半部分不需要。注意此处的重点说明在于如何实现，而不是拷贝.h文件中的函数声明注释。

变量注释 
-------------------------

局部变量可以不写注释。成员变量和全局变量一般都要写注释，除非项目组成员公认该变量是自描述的。如果变量的某些值有特殊含义，例如NULL，-1，那么，必须在注释中说明。

使用良好无歧义的语言标明变量用途、使用要点、作用范围。注释可以根据行字符多少决定出现在变量定义右侧或者变量定义顶部一行，例如：

//注释出现在顶部一行

private:

// Keeps track of the total number of entries in the table.

// -1 means that we don't yet know how many entries the table has.

int num_total_entries_;



//注释出现在变量右侧

static const int NUM_TEST_CASES = 6; // the total number of test cases.

实现注释 
-------------------------

同样，你必须在函数内部实现中对业务关键点、精巧算法、可读性差的部分进行详细注释。同样可以出现在代码段顶部或者某行代码右侧。

// it may fail, but the caller will retry until success.

ret = try_recycle_schema();

注意，不要以伪码方式写注释，那样过于繁琐且价值不大。

TODO 注释 
----------------------------

尚未实现或者未完美实现的功能，有时候我们需要加入TODO注释。所有的TODO注释必须体现工作人及完成时间，当然，如果完成时间未定，你可以明白的标注出来。例如：

// TODO(rizhao.ych): needs another network roundtrip,
will be solved by 2014/12.

注意事项 
-------------------------

1.注释语言可以使用英文，也可以使用中文，注释风格采用//

2.注释往往用于描述类、函数接口以及实现关键点。鼓励多写注释，除非是自描述的代码。

3.一定不要忘记TODO注释。
