静态变量 
=========================



**禁止头文件中定义静态变量** 

除了下述 **【例外】** 所描述的情况外，不允许在 `.h` 头文件中定义初始化静态变量（ **无论是不是 const 常量** ）。否则，这样的静态变量在每个编译单元（`.o` 文件）中会产生一个静态区存储的变量，链接后会有多个静态变量实例。如果该变量是 const 变量，链接后将造成编译后二进制程序文件膨胀。如果不是 const 变量，则可能造成严重的 bug。



注意，是禁止定义（define），不是禁止声明（declare）。

**【例外】static const/constexpr 静态成员变量** 

类里的 `static const int`（包括 `int32_t`, `int64_t`, `uint32_t`, `uint64_t` 等），`static constexpr double` 等静态成员变量，我们常用来定义 hardcode 数组长度等，是不占存储的，没有地址（可以视为 `#define` 宏常量），允许在头文件中定义初始化。



也就是说，下面这种形式（伪代码）是允许的：

```
class Foo {
  static const/constexpr xxx = yyy;
};
```



对这条例外的解释如下。在 C++98 中，允许 `static const int`变量在声明时定义值。

```
class ObBar
{
public:
  static const int CONST_V = 1;
};
```



事实上，C++ 编译器认为上面这段代码等价于：

```
class ObBar
{
  enum { CONST_V = 1 };
}
```



如果在程序中取这种变量的地址，链接的时候会产生 "Undefined reference" 错误。对于这种情况，正确的做法是把变量的定义放入 `.cpp` 中。

```
// 在.h中
class ObBar
{
      static const int CONST_V;
}
// 在.cpp中：
const int ObBar::CONST_V = 1;
```



在 C++11 之前，C++98 标准只允许整型类型的 `static const` 变量在类声明中包含定义进行初始化。在C++11 中，引入了 `constexpr`，用 `static constexpr` 成员变量（包括 `double` 等类型）也可以在声明中进行初始化。这种变量在编译后也不会产生静态区存储。

```
Before C++11, the values of variables could be used in constant expressions only if the variables are declared const, have an initializer which is a constant expression, and are of integral or enumeration type. C++11 removes the restriction that the variables must be of integral or enumeration type if they are defined with the constexpr keyword:

constexpr double earth_gravitational_acceleration = 9.8;
constexpr double moon_gravitational_acceleration = earth_gravitational_acceleration / 6.0;

Such data variables are implicitly const, and must have an initializer which must be a constant expression.
```



**案例一** 

按照现在 OceanBase 的代码风格，静态变量被放在头文件中定义（例如 `ob_define.h`)，每个 `.cpp` 文件 include 这类头文件的时候都会生成一次这个变量的声明和定义。如果该静态变量是 latch，wait event 等大对象，那么将导致生成的二进制文件大小和内存的占用剧烈膨胀。然而，只要简单的将几个静态变量的定义由头文件移至 `.cpp` 文件，并把头文件中的静态变量改成 `extern` 定义，就可以显著改善这一问题。

**案例二** 

下面这个例子中，不同的 `.cpp` 看到的是全局变量的不同副本。本来预期是通过全局的静态变量来通信，结果变成了各说各话。这样还会造成"假"的单例实现。

**静态变量行为分析** 

我们写一个小程序来验证一下静态变量定义在 `.h` 中的表现。

```
// "a.h"
static unsigned char xxx[256]=
{
  1, 2, 3
};
static unsigned char yyy = 10;
static const unsigned char ccc = 100;
```



```
// "a.cpp"
#include "a.h"
#include <stdio.h>
void func1()
{
  printf("a.cpp &xxx=%p\n", xxx);
  printf("a.cpp &yyy=%p\n", &yyy);
  printf("a.cpp &ccc=%p\n", &ccc);
}
```



```
// "b.cpp"
#include "a.h"
#include <stdio.h>
void func2()
{
  printf("b.cpp xxx=%p\n", xxx);
  printf("b.cpp &yyy=%p\n", &yyy);
  printf("b.cpp &ccc=%p\n", &ccc);
}
```



```
// "main.cpp"
void func2();
void func1();
int main(int argc, char *argv[])
{
  func1();
  func2();
  return 0;
}
```



编译并执行，可以看到无论是静态整数还是数组，无论是否是 const 变量，都产生了多个实例。

```
[zhuweng.yzf@OceanBase224004 tmp]$ g++ a.cpp b.cpp main.cpp
[zhuweng.yzf@OceanBase224004 tmp]$ ./a.out
a.cpp &xxx=0x601060
a.cpp &yyy=0x601160
a.cpp &ccc=0x400775
b.cpp xxx=0x601180
b.cpp &yyy=0x601280
b.cpp &ccc=0x4007a2
```


